道，可道也，非恒道也。 名，可名也，非恒名也。 无名，万物之始也。 有名，万物之母也。 故恒无欲也，以观其眇；恒有欲也，以观其所噭。 两者同出，异名同谓。 玄之有玄，众眇之门。
天下皆知美，为美，恶已；皆知善，訾不善矣。 有无之相生也；难易之相成也；长短之相刑也；高下之相盈也；意声之相和也；先后之相随，恒也。 是以声人居无为之事，行不言之教。 万物昔而弗始也，为而弗之也，成功而弗居也；夫唯居，是以弗去。
不上贤，使民不争；不贵难得之货，使民不为盗；不见可欲，使民不乱。 是以声人之治也：虚其心，实其腹；弱其志，强其骨；恒使民无知、无欲也；使乎知不敢，弗为而己。 则无不治矣。
道冲，而用之有弗盈也。 渊呵！ 始万物之宗。 锉其锐，解其纷；和其光，同其尘。 湛呵！ 似或存。 吾不知谁子也，象帝之先。
天地不仁，以万物为刍狗。 声人不仁，以百姓为刍狗。 天地之间其犹橐钥与？ 虚而不淈，踵而俞出。 多闻数穷，不若守于中。
谷神不死，是谓玄牝。 玄牝之门，是谓天地之根。 绵绵呵若存！ 用之不堇。
天长，地久。 天地之所以能长且久者，以其不自生也，故能长生。 是以声人芮其身而身先，外其身而身存；不以其无私与，故能成其私。
上善如水。 水善，利万物而有静，居众之所恶，故几于道矣。 居善地，心善渊，予善信，政善治，事善能，踵善时。 夫唯不静，故无尤。
而盈之，不若其已。 而棁之，不可常葆之。 金玉盈室，莫之守也。 贵富而骄，自遗咎也。 功述身芮，天之道也。
戴营魄抱一，能毋离乎？ 槫气致柔，能婴儿乎？ 修除玄蓝，能毋疵乎？ 爱民栝国，能毋以知乎？ 天门启阖，能无雌乎？ 明白四达，能毋以知乎？ 生之、畜之，生而弗有，长而弗宰也，是谓玄德。
卅辐同一毂，当其无有，车之用也。 燃埴为器，当其无有，埴之用也。 凿户牖，当其无有，室之用也。 故有之以为利，无之以为用。
五色使人目明，驰骋田腊使人心发狂，难得之货，使人之行方，五味使人之口爽，五音使人之耳聋。 是以声人之治也，为腹而不为目。 故去罢耳此。
宠辱若惊，贵大患若身。 何谓宠辱若惊?宠之为下，得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊。 何谓贵大患若身？ 吾所以有大患者，为吾有身也；及吾无身，有何患？ 故贵为身于为天下，若可以拓天下矣；爱以身为天下，汝可以寄天下。
视之而弗见，名之曰微。 听之而弗闻，名之曰希。 捪之而弗得，名之曰夷。 三者不可至计，故束而为一。 一者，其上不攸，其下不忽。 寻寻呵！ 不可名也，复归于无物。 是谓无状之状，无物之象。 是谓忽恍。 随而不见其后，迎而不见其首。 执今之道，以御今之有。 以知古始，是谓道纪。
古之善为道者，微眇玄达，深不可志。 夫唯不可志，故强为之容。 曰：与呵！ 其若冬涉水。 犹呵！ 其若畏四邻。 严呵！ 其若客。 涣呵！ 其若凌泽。 沌呵！ 其若朴。 湷呵！ 其若浊。 湛呵！ 其若浴。 浊而情之，余清。 女以重之，余生。 葆此道不欲盈。 夫唯不欲盈，所以能敝而不成。
至虚，极也；守情，表也。 万物旁作，吾以观其复也。 夫物云云，各复归于其根。 归根曰情。 情，是谓复命。 复命，常也；知常，明也；不知常，亡亡作凶。 知常容，容乃公，公乃王，王乃天，天乃道，道乃久，沕身不怠。
大上，下知有之，其次亲誉之，其次畏之，其下母之。 信不足,案有不信。 犹呵！ 其贵言也。 成功遂事，而百省谓我自然。
故大道废，案有仁义。 知情出，案有大伪。 六亲不和，案有孝兹。 邦家昏乱，案有贞臣。
绝声弃知，民利百负。 绝仁弃义，民复畜兹。 绝巧弃利，盗贼无有。 此三言也，以为文未足，故令之有所属。 见素抱朴，少私寡欲，绝学无忧。
唯与诃，其相去几何？ 美与恶，其相去何若？ 人之所畏，亦不可以不畏人。 望呵！ 其未央哉！ 众人熙熙，若飨于大牢。 而春登台，我泊焉未兆，若婴儿未咳。 累呵！ 似无所归。 众人皆有余，我独遗。 我愚人之心也，湷湷呵！ 俗人昭昭，我独昏呵！ 俗人蔡蔡，我独闷闷呵！ 忽呵！ 其若海；望呵！ 其若无所止。 众人皆有以，我独顽以悝。 吾欲独异于人，而贵食母？
孔德之容，唯道是从。 道之物，唯望、唯忽。 忽呵！ 望呵！ 中有象呵！ 望呵，忽呵！ 中有物呵！ 幽呵，鸣呵！ 中有请也。 甚请、甚真，其中有信。 自今及古，其名不去，以顺众父。 吾何以知众父之然？ 以此。
炊者不立，自视不章，自见者不明，自伐者无功，自矜者不长。 其在道，曰余食赘行。 物或恶之，故有欲者弗居。
曲则金，枉则定，漥则盈，敝则新，少则得，多则惑。 是以声人执一，以为天下牧。 不自视故明，不自见故章，不自伐故有功，弗矜故能长。 夫唯不争，故莫能与之争。 古之所谓曲全者，几虚语哉！ 诚金归之。
希言自然。 飘风不终朝，暴雨不终日。 孰为此？ 天地，而不能久有，况于人乎？ 故从事而道者同于道，德者同于德，者者同于失。 同于德者，道亦德之。 同于失者，道亦失之。
有物昆成，先天地生。 绣呵，缪呵！ 独立而不垓，可以为天地母。 吾未知其名，字之曰道，强为之名曰大。 大曰筮，筮曰远，远曰反。 道大，天大，地大，王亦大。 国中有四大，而王居一焉。 人法地，地法天，天法道，道法自然。
重为轻根，清为躁君。 是以君子众日行，不离其辎重。 唯有环官，燕处则昭若。 若何万乘之王而以身轻于天下？ 轻则失本，躁则失君。
善行者无辙迹，善言者无瑕适，善数者不以筹策。 善闭者，无闩钥而不可启也。 善结者，无绳约而不可解也。 是以声人恒善人而无弃人，物无弃财，是谓神明。 故善人，善人之师；不善人，善人之赍也。 不贵其师，不爱其赍，唯知乎大眯。 是谓眇要。
知其雄，守其雌，为天下鸡。 ，恒德不鸡；恒德不鸡，复归婴儿。 知其白，守其辱，为天下谷。 为天下谷，恒德乃足，复归于朴。 知其白，守其黑，为天下式。 为天下式，恒德不贰。 德不贰，复归于无极。 朴散则为器，圣人用则为官长，夫大制无割。
将欲取天下而为之，吾见其弗得已。 天下，神器也，非可为者也。 为者败之，执者失之。 物或行或随，或炅或吹，或强或，或培或椭。 是以声人去甚，去大，去诸。
以道佐人主，不以兵强于天下。 其事好还；师之所居，楚棘生之。 善者果而已矣，毋以取强焉。 果而毋骄，果而毋矜，果而勿伐，果而勿得已居，是谓果而不强。 物壮而老，是谓之不道，不道早已。
夫兵者，不祥之器也；物或恶之，故有欲者弗居。 君子居则贵左，用兵则贵右；故兵者非君子之器也。 兵者不祥之器也，不得已而用之。 铦袭为上，勿美也；若美之，是乐杀人也。 夫乐杀人，不可以得志于天下矣。 是以吉事上左，丧事上右；是以便将军居左，上将军居右，言以丧礼居之也。 杀人众，以悲依莅之；战胜，以丧礼处之。
道恒无名。 朴唯小，而天下弗敢臣。 侯王若能守之，万物将自宾。 天地相合，以渝甘露；民莫之令，而自均焉。 始制有名，名亦既有，夫亦将知止；知止所以不殆。 俾道之在天下也，犹小谷之于江海也。
知人者，知也。 自知者，明也。 胜人者，有力也。 自胜者，强也。 知足者，富也。 强行者，有志也。 不失其所者，久也。 死不忘者，寿也。
道，泛呵！ 其可左右也。 成功遂事而弗名有也。 万物归焉而弗为主，则恒无欲也，可名于小。 万物归焉而弗为上，可名于大。 是以声人之能成其大也，以其不为大也，故能成大。
执大象，天下往。 往而不害，安平大。 乐与饵，过格止。 故道之出言也，曰：“谈呵！ 其无味也。 视之，不足见也。 听之，不足闻也。 用之，不可既也。”
将欲拾之，必故张之。 将欲弱之，必故强之。 将欲去之，必故与之。 将欲夺之，必故予之。 是谓微明。 友弱胜强。 鱼不可脱于渊，邦利器不可以视人。
道恒无名，侯王若守之，万物将自化。 化而欲作，吾将阗之以无名之朴。 阗之以无名之朴，夫将不辱。 不辱以情，天地将自正。
