上德不德，是以有德；下德不失德，是以无德。 上德无为，而无以为也。 上仁为之，而无以为也。 上义为之，而有以为也。 上礼为之，而莫之应也，则攘臂而扔之。 故失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。 夫礼者，忠信之泊也，而乱之首也。 前识者，道之华也，而愚之首也。 是以大丈夫居其厚而不居其泊，居其实而不居其华。 故去彼取此。
昔之得一者：天得一以清；地得一以宁；神得一以灵；谷得一以盈；侯王得一以为天下正。 其至之也。 天毋已清将恐裂；谓地毋已宁将恐发；谓神毋已灵将恐歇；谓谷毋已盈将恐渴；谓侯王毋已贵以高将恐蹶。 故必贵而以贱为本，必高矣而以下为基。 夫是以侯王自谓孤寡不谷，此其以贱之本与？ 非也。 故致数与无与。 是故不欲禄禄若玉，珞珞若石。
上士闻道，堇而行之。 中士闻道，若存若亡。 下士闻道，大笑之。 弗笑，不足以为道。 是以建言有之曰：“明道如费，进道如退，夷道如类。” 上德如谷，大白如辱，广德如不足，建德如输，质真如渝。 大方无隅，大器免成，大音希声。 天象无刑，道隐无名。 夫唯道，善始且善成。 反也者，道之动也；弱也者，道之用也。 天下之物生于有，有生于无。
道生一，一生二，二生三，三生万物。 万物负阴而抱阳，中气以为和。 天下之所恶，唯孤、寡、不谷；而王公以自名也。 勿或损之而益，或益之而损。 人所教，夕议而教人。 故强良者不得死，我将以为学父。
天下之至柔，驰骋于天下之致坚；无有入于无间。 吾是以知无为之益；不言之教，无为之益，天下希能及之矣。
名与身孰亲？ 身与货孰多？ 得与亡孰病？ 甚爱必大费，多藏必厚亡。 故知足不辱，知止不殆，可以长久。
大成若缺，其用不敝；大盈若盅，其用不窘。 大直如诎，大巧如拙，大赢如，躁胜寒，靓胜炅，请靓可以为天下正。
天下有道，却走马以粪；天下无道，戎马生于郊。 罪莫大于可欲，祸莫大于不知足，咎莫于欲得。 故知足之足，恒足矣。
不出于户，以知天下；不窥于牖，以知天道；其出也弥远，其知弥少。 是以圣人不行而知，不见而名，弗为而成。
为学者日益，闻道者日损。 损之又损，以至于无为，无为而无不为。 取天下，恒无事；及其有事也，不足以取天下。
圣人恒无心，以百姓心为心。 善者善之，不善者亦善之，德善也。 信者信之，不信者亦信之，德信也。 圣人之在天下，歙歙焉，为天下浑心；百姓皆属其耳目，圣人皆孩之。
出生，入死。 生之徒十有三，死之徒十有三，而民生生。 动皆之死地之十有三。 夫何故也？ 以其生生也。 盖闻善执生者，陵行不辟兕虎，入军不被甲兵；兕无所揣其角，虎无所措其爪，兵无所容其刃。 夫何故也？ 以其无死地焉。
道生之，而德畜之；物刑之，而器成之。 是以万物尊道而贵德。 道之尊，德之贵也。 夫莫之爵，而恒自然也。 道，生之，畜之，长之，遂之，亭之，毒之，养之，复之。 生而弗有也，为而弗恃也，长而弗宰也，此之谓玄德。
天下有始，以为天下母。 既得其母，以知其子，复守其母，没身不殆。 塞其闷，闭其门，终身不堇。 启其闷，济其事，终身不救。 见小曰明，守柔曰强；用其光，复归其明，毋遗身殃，是谓袭常。
使我介有知，行于大道，唯施是畏。 大道甚夷，民甚好解。 朝甚除，田甚芜，仓甚虚。 服文采，带利剑，厌食而赍财有余，是谓盗夸。 盗夸，非道也。
善建者不拔，善抱者不脱，子孙以祭祀不绝。 修之身，其德乃真。 修之家，其德有余。 修之乡；其德乃长。 修之邦，其德乃丰。 修之天下，其德乃博。 以身观身，以家观家，以乡观乡，以邦观邦，以天下观天下。 吾何以知天下之然兹？ 以此。
含德之厚者，比于赤子。 蜂蝎蛇弗螫，攫鸟猛兽弗搏。 骨弱筋柔而握固。 未知牝牡之会而脧怒，精之至也。 终日号而不爱，和之至也。 和曰常，知和曰明，益生曰祥，心使气曰强。 物壮即老，谓之不道，不道早已。
知者弗言，言者弗知。 塞其闷，闭其门，和其光，同其尘，锉其锐而解其纷，是谓玄同。 故不可得而亲，亦不可得而疏；不可得而利，亦不可得而害；不可得而贵，亦不可得而浅。 故为天下贵。
以正之邦，以畸用兵，以无事取天下。 吾何以知其然也哉？ 夫天下多忌讳，而民弥贫；民多利器，而邦家兹昏；人多知，而何物滋起；法物滋章，而盗贼多有。 是以圣人之言曰：我无为也，而民自化。 我好静，而民自正。 我无事，民自富。 我欲不欲，而民自朴。
其正闵闵，其民屯屯。 其正察察，其邦夬夬。 祸，福之所倚；福，祸之所伏。 孰知其极？ 其无正也？ 正复为奇，善复为祅。 人之迷也，其日固久矣。 是以方而不割，兼而不剌，直而不绁，光而不眺。
治人事天，莫若啬。 夫惟啬，是以早服。 早服是谓重积德。 重积德则无不克，无不克则莫知其极。 莫知其极，可以有国。 有国之母，可以长久。 是谓深根固柢，长生久视之道也。
治大国若烹小鲜，以道莅天下。 其鬼不神,非其鬼不神也，其神不伤人也。 非其申不伤人也，圣人亦弗伤也。 夫两不相伤,故德交归焉。
大邦者，下流也，天下之牝也。 天下之郊也，牝恒以靓胜牡。 为其靓也，故宜为下。 大邦以下小邦，则取小邦。 小邦以下大邦，则取于大邦。 故或下以取，或下而取。 故大邦者不过欲兼畜人，小邦者不过欲入事人。 夫皆得其欲，则大者宜为下。
道者，万物之注也；善人之葆也，不善人之所葆也。 美言，可以市；奠行，可以贺人。 人之不善，何弃之有？ 故立天子、置三卿，虽有共之璧以先四马，不善坐而进此。 古之所以贵此道者何？ 不曰求以得，有罪以免与？ 故为天下贵。
为无为，事无事，味无味。 大小，多少。 报怨以德，图难于其易也，为大于其细也。 天下之难作于易，天下之大作于细。 是以圣人终不为大，故能成其大。 夫轻诺必寡信，多易必多难。 是以圣人犹难之，故终于无难。
其安也，易持也；其未兆也，易谋也；其脆也，易判也；其微也，易散也。 为之于其未有也，治之于其未乱也。 合抱之木，生于毫末。 九成之台，作于累土。 百仞之高，始于足下。 为之者败之，执之者失之。 是以圣人无为也，故无败也；无执也，故无失也。 民之从事也，恒于其成事而败之。 故慎终若始，则无败事矣。 是以圣人欲不欲，不贵难得之货；学不学，而复众人之所过；能辅万物之自然，而弗敢为。
故曰：为道者非以明民也，将以愚之也。 民之难治也，以其知也。 故以知知邦，邦之贼也。 以不知知邦，邦之德也。 恒知此两者，亦稽式也。 恒知稽式，此谓玄德。 玄德深矣、远矣、与物反矣，乃至大顺。
江海所以能为百谷王者，以其善下之，是以能为百谷王。 是以圣人之欲上民也，必以其言下之；欲先民也，必以其身后之。 故居前而民弗害也，居上而民弗重也。 天下乐隼而弗厌也，非以其无诤与，故天下莫能与诤。
小邦，寡民，使十百人之器毋用，使民重死而远徙，有车周无所乘之，有甲兵无所陈之，使民复结绳而用之。 甘其食，美其服，乐其俗，安其居；邻邦相望，鸡狗之声相闻，民至老死不相往来。
信言不美，美言不信；知者不博，博者不知；善者不多，多者不善。 圣人无积，既以为人己愈有；既以予人，已愈多。 故天之道，利而不害；人之道，为而弗争。
天下皆谓我大，不肖。 夫唯大，故不宵；若宵，细久矣。 我恒有三葆之：一曰兹，二曰俭，三曰不敢为天下先。 夫兹故能勇；俭故能广；不敢为天下先，故能为成事长。 今舍其兹，且勇；舍其后，且先；则必死矣。 夫兹，以战则胜，以守则固。 天将建之，汝以兹垣之。
善为士者不武，善战者不怒，善胜敌者弗与，善用人者为之下。 是谓不诤之德，是谓用人，是谓天；古之极也。
用兵有言曰：“吾不敢为主而为客，吾不进寸而芮尺。” 是谓行无行，攘无臂，执无兵，乃无敌矣。 祸莫大于无适；无适，斤亡吾葆矣。 故称兵相若，则哀者胜矣。
吾言，甚易知也，甚易行也；而人莫之能知也，而莫之能行也。 言有君，事有宗；其唯无知也，是以不我知？ 知我者希，则我贵矣。 是以圣人被褐而怀玉。
知不知，尚矣。 不知不知，病矣。 是以圣人之不病，以其病病也，是以不病。
民之不畏威，则大威将至矣。 毋闸其所居，毋厌其所生。 夫唯弗厌，是以不厌。 是以圣人，自知而不自见也，自爱而不自贵也。 故去彼取此。
勇于敢者则杀，勇于不敢则活。 两者或利或害。 天之所恶，孰知其故？ 天之道，不战而善胜，不言而善应，不召而自来。 弹而善谋。 天网恢恢，疏而不失。
若民恒不畏死，奈何以杀惧之也？ 若民恒是死，则而为者，吾将得而杀之，夫孰敢矣？ 若民恒且必畏死，则恒有司杀者。 夫伐司杀者，杀；是伐大匠斫也。 夫伐大匠斫者，则希不伤其手矣。
人之饥也，以其取食税之多也，是以饥。 百姓之不治也，以其上有以为也，是以不治。 民之轻死，以其求生之厚也，是以轻死。 夫唯无以生为者，是贤贵生。
人之生也柔弱，其死也仞贤强。 万物草木之生也柔脆，其死也枯槁。 故曰：坚强者，死之徒也；柔弱微细，生之徒也。 兵强则不胜，木强则恒。 强大居下，柔弱微细居上。
天下之道，犹张弓者也。 高者抑之，下者举之；有余者损之，不足者补之。 故天之道，损有余而益不足；人之道，损不足而奉有余。 孰能有余而有以取奉于天者，此有道者乎？ 是以圣人为而弗又，成功而弗居也。 若此其不欲见贤也。
天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜也，以其无以易之也。 水之胜刚也，弱之胜强也。 天下莫弗知也，而莫之能行也。 故圣人之言云曰：受邦之诟，是谓社稷之主；受邦之不祥，是谓天下之王。 正言若反。
和大怨，必有余怨焉，可以为善。 是以圣右介，而不以责于人。 故有德司介，无德司彻。 夫天道无亲，恒与善人。
