管子·水地 第三十九
底本：《管子》通行本 · 来源：zh.wikisource.org/wiki/管子/第39篇水地 · 2026-05-18
作者：管仲及门徒（约前7世纪，现本经后人增补）

地者，萬物之本原，諸生之根菀也，美惡賢不肖愚俊之所生也。水者，地之血氣，如筋脉之通流者也。故曰：水具材也。何以知其然也？

曰：夫水，淖弱以清，而好洒人之惡，仁也；視之黑而白，精也；量之不可使概，至滿而止，正也；唯無不流，至平而止，義也；人皆赴高，己獨赴下，卑也。卑也者，道之室，王者之器也，而水以爲都居。準也者，五量之宗也。素也者，五色之質也。淡也者，五味之中也。是以水者，萬物之準也，諸生之淡也，違非得失之質也，是以無不滿、無不居也。集於天地，而藏於萬物；產於金石，集於諸生，故曰水神。

集於草木，根得其度，華得其數，實得其量。鳥獸得之，形體肥大，羽毛豐茂，文理明著。萬物莫不盡其幾，反其常者，水之內度適也。

人，水也。男女精氣合而水流形，三月如咀。五月而成，十月而生，生而目視、耳聽、心慮。目之所以視，非特山陵之見也，察於荒忽；耳之所聽，非特雷鼓之聞也，察於淑湫；心之所慮，非特知於麤粗也，察於微眇，故脩要之精。是以水集於玉，而九德出焉。凝蹇而爲人，而九竅五慮出焉。此乃其精也。

是故具者何也？水是也。萬物莫不以生，唯知其託者能爲之正。具者，水是也。故曰：水者何也？萬物之本原也，諸生之宗室也，美惡賢不肖愚俊之所產也。

夫齊之水道躁而復，故其民貪麤而好勇。楚之水淖弱而清，故其民輕果而賊。越之水濁重而洎，故其民愚疾而垢。是以聖人之化世也，其解在水。故水一則人心正，水清則民心易。是以聖人之治於世也，不人告也，不戶說也，其樞在水。
